TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  

 
 
 
 

PRUEBAS SELECTIVAS 
PARA AYUDANTES DE ARCHIVOS Y 

BIBLIOTECAS 
 

PROMOCIÓN INTERNA 
 
 
 
 
 
 
 
 

1ER. EXAMEN 
 

TEST 
 
 
 
 
 
 
 
 

Madrid, 16 de marzo de 2024 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
1. ¿Cuándo debe reunirse el Comité de Seguridad y Salud según el artículo 38 de la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos Laborales? 
 
a). Trimestralmente y siempre que lo solicite alguna de las representaciones en el mismo. 
b). Semestralmente y siempre que lo solicite alguna de las representaciones en el mismo. 
c). Anualmente y siempre que los solicite alguna de las representaciones en el mismo. 
 
 
 
 
2. ¿Qué se considera discriminación indirecta según la Ley Orgánica 3/2007, de 22 
de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres? 
 
a). La situación en la que se encuentra una persona que sea, haya sido o pudiera ser 

tratada, en atención a su sexo, de manera menos favorable que otra en situación 
comparable. 

b). La situación en que una disposición, a través de medios necesarios y adecuados, pone 
a personas de un sexo en desventaja con respecto a personas del otro con el objetivo 
de alcanzar una finalidad legítima. 

c). La situación en que una disposición, criterio o práctica aparentemente neutros pone a 
personas de un sexo en desventaja particular con respecto a personas del otro. 

 
 
 
 
3. ¿Quiénes tienes la responsabilidad de la implementación del III Plan de Igualdad 
entre mujeres y hombres del Ayuntamiento de Madrid y sus Organismos 
Autónomos? 
 
a). Únicamente las Áreas de Gobierno. 
b). Las Áreas de Gobierno, Organismos Autónomos y Distritos. 
c). Los coordinadores de Áreas de Gobierno, Organismos Autónomos y Distritos. 
 
 
 
4. ¿Qué se entiende por ingreso según el artículo 50 de la Ley 6/2023, de 30 de 
marzo, de Archivos y Documentos de la Comunidad de Madrid? 
 
a). La entrada de documentos en un archivo público para su custodia, gestión, clasi-

ficación y servicio. 
b). La entrada de documentos en un archivo público para su custodia, control, con-

servación y servicio. 
c). La entrada de documentos en un archivo público o privado para su custodia, control, 

conservación y difusión. 
 
 
 
 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
5. ¿Qué carácter poseen las transferencias de documentos según la Ley 6/2023, de 
30 de marzo, de Archivos y Documentos de la Comunidad de Madrid? 
 
a). Constituye un procedimiento administrativo especial, consistente en la entrega, orde-

nada y relacionada, de los documentos de un archivo a otro, así como el traspaso de 
las responsabilidades relativas a su custodia, tratamiento y servicio. 

b). Constituye un procedimiento administrativo general, consistente en la entrega, ordena-
da y relacionada, de los documentos de un archivo a otro, así como el traspaso de las 
responsabilidades relativas a su custodia, tratamiento y servicio. 

c). Constituye un procedimiento administrativo normalizado, consistente en la entrega, or-
denada y relacionada, de los documentos de un archivo a otro, así como el traspaso 
de las responsabilidades relativas a su custodia, tratamiento y servicio. 

 
 
 
 
6. ¿En qué consiste la clasificación del fondo de un archivo? 
 
a). En la investigación y sistematización de las categorías administrativas y archivísticas 

en que se sustenta su estructura. 
b). En dotarlo de una estructura que reproduzca el proceso mediante el cual los do-

cumentos son creados y lo han sido en el pasado. 
c). En el estudio y análisis de las características históricas, administrativas, jurídicas, 

fiscales e informativas de la documentación que lo compone. 
 
 
 
 
7. ¿Cuál es la operación archivística que debe realizarse antes? 
 
a). La clasificación. 
b). La ordenación. 
c). La descripción. 
 
 
 
 
8. ¿Qué características tiene el «nombre del o de los productor(es)» en la norma de 
descripción archivística ISAD (G)? 
 
a). Es un elemento no obligatorio. 
b). Es un elemento obligatorio. 
c). No es un elemento de la Norma ISAD (G). 
 
 
 
 
 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
9. ¿Cuál de las siguientes funciones corresponde al Consejo de Archivos de la 
Comunidad de Madrid? 
 
a). Informar preceptivamente en el procedimiento sobre la inclusión en el Inventario de 

Bienes Reconocidos del Patrimonio Documental Madrileño. 
b). Emitir dictamen preceptivo y vinculante sobre la aprobación de las Tablas de Valo-

ración de las series documentales y controlar su correcta aplicación. 
c). La vigilancia de la correcta aplicación de los criterios de gestión documental en los 

archivos que formen parte del Sistema de Archivos de la Comunidad de Madrid. 
 
 
10. ¿Cómo deben ser aprobadas las propuestas de eliminación de las distintas 
fracciones cronológicas de series de documentos que son titularidad del 
Ayuntamiento de Madrid? 
 
a). Mediante orden de la persona titular de la Consejería de la Comunidad competente en 

materia de archivos. 
b). Mediante resolución de la persona titular de la Dirección General del gobierno auto-

nómico competente en materia de archivos. 
c). Mediante acuerdo de la Junta de Gobierno del Ayuntamiento de Madrid. 
 
 
11. ¿Qué es un escáner «planetario»? 
 
a). Un tipo de escáner en el que el escaneo se realiza a través de una cámara ubicada 

encima del objeto escaneado. 
b). Un tipo de escáner diseñado específicamente para planos el que la imagen o mapa en 

papel están sujetos a un cilindro que gira, mientras un sensor captura una imagen 
digital de la superficie de la hoja. 

c). Un tipo de escáner en el que la cámara actúa sobre el documento realizando un 
barrido orbital sobre el documento digitalizado, permitiendo la digitalización de mayor 
superficie y velocidad.  

 
 
 
12. ¿Cuál es el nivel de resolución mínimo para las imágenes electrónicas según la 
Norma Técnica de Interoperabilidad? 
  
a). 150 píxeles por pulgada. 
b). 200 píxeles por pulgada. 
c). 400 píxeles por pulgada 
 
 
13. ¿Cuándo se celebra el Día Internacional de los Archivos? 
 
a). 7 de mayo. 
b). 9 de junio. 
c). 3 de octubre. 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
14. ¿Qué nombre recibe el programa puesto en marcha por la UNESCO en 1992 para 
incrementar la conciencia sobre la importancia y fragilidad del patrimonio 
documental mundial, asegurar su conservación y lograr su accesibilidad universal y 
permanente? 
 
a). Memoria Universal. 
b). Memoria de las Sociedades. 
c). Memoria del Mundo. 
 
 
15. ¿Qué es una lepisma? 
 
a). Un hongo. 
b). Una bacteria. 
c). Un insecto. 
 
 
 
16.  ¿Cuál de los siguientes soportes posee una gran reserva alcalina debido a los 
elementos que se utilizan en su proceso de fabricación? 
 
a). Papel. 
b). Papiro. 
c). Pergamino. 
 
 
 
17. ¿Cómo son los metadatos de tratamiento archivístico? 
 
a). Son metadatos descriptivos producidos por los archivos para el control intelectual y 

físico de los documentos dentro del archivo. 
b). Son metadatos de gestión de documentos creados en la organización productora para 

la recuperación. 
c). Son metadatos técnicos sobre formatos, estructuras y vínculos de los documentos 

conservados. 
 
 
 
18. ¿Cuándo podrán ser modificados los metadatos de un documento electrónico? 
 
a). Podrán ser modificados en fases posteriores del procedimiento administrativo, a excel-

ción de los que son de carácter técnico. 
b). Podrán ser modificados en fases posteriores del procedimiento administrativo en cual-

quier caso. 
c). No serán modificados en ninguna fase posterior del procedimiento administrativo, a 

excepción de modificaciones necesarias para la corrección de errores u omisiones en 
el valor inicialmente asignado. 

 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
19. ¿Qué establece la Ley 6/2023 de 30 de marzo sobre Archivos y Documentos de 
la Comunidad de Madrid en su artículo 51º. sobre la trasferencia de documentos? 
 
a). Los archivos intermedios custodiarán los documentos durante un plazo de veinte años 

desde su ingreso. 
b). Los archivos intermedios custodiarán los documentos durante un plazo de cinco años 

desde su ingreso. 
c). Los archivos intermedios custodiarán los documentos durante un plazo de quince años 

desde su ingreso. 
 
 
20. ¿Cuándo aparece la figura del corregidor? 
 
a). Siglo XIV. 
b). Siglo XV. 
c). Siglo XIX. 
 
 
21. ¿Qué monarca concedió a Madrid el Fuero Real en 1262? 
 
a). Alfonso VIII. 
b). Fernando III. 
c). Alfonso X. 
 
 
22. ¿Cómo se denominan las series documentales que  conservan  las 
deliberaciones y acuerdos de los miembros de las corporaciones locales sobre los 
temas de su competencia? 
 
a). Libros registros o becerros. 
b). Libros de actas o de acuerdos. 
c). Fueros o cartas puebla. 
 
 
23. ¿Cuándo tienen su origen las licencias de apertura de actividades por parte de 
los ayuntamientos tal y como las conocemos en la actualidad? 
 
a). A finales del siglo XIX. 
b). A mediados del siglo XX. 
c). A finales del siglo XX con los ayuntamientos democráticos. 
 
 
24. ¿Cuál de los siguientes municipios fue anexionado a Madrid a mediados del 
siglo XX? 
 
a). Aravaca. 
b). Arganda. 
c). Pozuelo. 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
25. ¿En qué emblemático edificio madrileño tuvo su sede el Archivo de Villa durante 
la mayor parte del siglo XX? 
 
a). Antiguo Hospicio de San Fernando. 
b). Casa de la Panadería. 
c). Casa de la Carnicería. 
 
 
 
26. Como servicio público, ¿de qué institución depende la Red de Bibliotecas 
Públicas Municipales del Ayuntamiento de Madrid? 
 
a). Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Museos del Área de Gobierno de Cultura, 

Turismo y Deporte. 
b). Dirección General de Bibliotecas y Archivos del Área de Gobierno de Cultura, Turismo 

y Deporte. 
c). Subdirección General de Bibliotecas del Área de Gobierno de Cultura, Turismo y 

Deporte. 
 
 
 
27. ¿Qué establece el Plan Municipal de Bibliotecas Públicas del Ayuntamiento de 
Madrid de 1992? 
 
a). Que las bibliotecas estén en edificios independientes y que cumplan con los están-

dares de calidad formulados por instituciones internacionales de reconocido prestigio 
como la International Federation of Library Associations (IFLA). 

b). Que la Biblioteca Municipal Central se convierta en Biblioteca Histórica Municipal y se 
traslade al Cuartel de Conde Duque. 

c). Ninguna de las dos son correctas. 
 
  
 
28. ¿Quién fue el editor de la primera edición del Quijote? 
 
a). Juan de la Cuesta. 
b). Francisco de Robles. 
c). Alonso Fernández de Avellaneda. 
 
 
 
29. ¿Por qué destaca la Imprenta Real? 
 
a). Por la perfección de sus trabajos. 
b). Imprimir exclusivamente libros del Nuevo Rezo. 
c). Por haber sido organizada según las directrices de Leonardo da Vinci. 
 
 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
 
30. ¿Es cierta la afirmación «Los efectos de la luz son acumulativos»? 
 
a). Si, ya que se producirá el mismo daño con una exposición a una luz fuerte por un 

período corto que con una exposición a una luz débil por un período largo. 
b). No, ya que los efectos de la luz no son acumulativos. 
c). No; depende del tipo de luz. 
 
 
31. ¿Cual de estos elementos deben tenerse en cuenta como determinantes en lo 
relativo a la edificación de una Biblioteca Accesible? 
 
a). La circulación horizontal y vertical. 
b). La señalización y el mobiliario. 
c). Las dos son correctas. 
 
 
32. ¿Cuál es uno de los principios de carácter general de la política de donación a la 
red de bibliotecas públicas municipales o instituciones de patrimonio bibliográfico 
y documental? 
 
a). Se aceptarán reproducciones (fotocopias, copias grabadas, etc.) de cualquier material. 
b). No se aceptarán reproducciones (fotocopias, copias grabadas, etc.) de ningún mate-

rial. 
c). Se valorará el tipo de reproducción (fotocopias, copias grabadas, etc.). 
 
33. ¿Cuál es el período del último Plan Estratégico de las Bibliotecas Públicas 
Municipales? 
 
a). 2020-2023. 
b). 2021-2023. 
c). Ninguna de las respuestas anteriores es correcta. 
 
 
34. ¿Cómo se realiza la evaluación de las Cartas de Servicio? 
 
a). Las Cartas de Servicio no se evalúan ya que son documentos cerrados. 
b). Se realiza un informe de evaluación una vez al año. 
c). Ninguna de las respuestas anteriores es correcta. 
 
 
 
35.  Señale cuál de las siguientes actividades no se considera parte del programa 
de biblioteca social desarrollado por la red de Bibliotecas Públicas Municipales: 
 
a). Clubs de lectura fácil. 
b). Talleres de alfabetización informacional. 
c). Cuentacuentos. 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
 
36. Indique cuáles son los requisitos necesarios para la asistencia a los talleres 
impartidos por la red de Bibliotecas Públicas Municipales. 
 
a). Tener carné de las Bibliotecas Públicas de Madrid. 
b). Estar empadronado en Madrid. 
c). Tener más de 18 años. 
 
 
 
37. ¿Quién fue el autor principal de la Historia de la Villa y Corte de Madrid? 
 
a). Ramón de Mesonero Romanos. 
b). José Amador de los Ríos. 
c). Jerónimo de la Quintana. 
 
 
 
38. Indique cuál de las obras de referencia mencionadas se considera indirecta. 
 
a). Enciclopedia. 
b). Directorio. 
c). Catálogo. 
 
 
 
39. Atendiendo al nivel informativo de los resúmenes, indique cuál de los siguientes 
tipos contiene más cantidad de información. 
 
a). Indicativo. 
b). Informativo. 
c). Analítico. 
 
 
 
 
40. ¿Cómo se aplican las licencias Creative Commons? 
 
a). Simplemente haciéndolo constar como una declaración, tanto para documentos en 

línea como para documentos fuera de línea 
b). Registrando el documento en la organización global Creative Commons y haciéndolo 

constar en el documento, tanto para documentos en línea como para documentos 
fuera de línea 

c). Registrando el documento en la organización global Creative Commons y haciéndolo 
constar en el documento, para documentos en línea con un código HTML y para 
documentos fuera de línea con una leyenda explícita. 

 
 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
41. ¿Cómo se consigue la resolución interpolada (o resolución por interpolación) en 
las imágenes digitales? 
 
a). Mediante programas que aumentan el número de píxeles artificialmente deduciendo o 

creando nuevos píxeles e interpolándolos entre los reales. 
b). Intercalando píxeles entre cada una de las celdas del sensor del escáner para adecuar 

el color según la escala Pantone (ISO: 2789:2022). 
c). Equivale a la resolución total (número de píxeles horizontales x número de píxeles 

verticales). 
 
 
42. ¿En cuál de los siguientes esquemas de metadatos podríamos encontrar 
información descriptiva del documento?  
 
a). EXIF. 
b). MODS. 
c). ALTO. 
 
 
 
43. ¿En qué año se crea el World Wide Web Consortium (W3C)? 
 
a). En 1994, en el Laboratorio de Ciencias de la Computación del Instituto Tecnológico de 

Massachusetts (MIT). 
b). En 1999, en el Instituto de Computación Avanzada de la Universidad de Stanford. 
c). En 2000, en el Laboratorio de Ciencias de la Computación del Instituto Tecnológico de 

Massachusetts (MIT). 
 

 
 
44. ¿Qué nombre recibe el Plan de Fomento de la Lectura 2021-2024 del Ministerio 
de Cultura? 
 
a). Leer da vidas extra. 
b). Lectura infinita. 
c). Leyendo vidas. 
 
 
 
45. ¿Cuál es el organismo encargado de la coordinación de eBilio, servicio gratuito 
de préstamo de libros electrónicos ofrecido por las bibliotecas públicas? 
 
a). Ayuntamiento de Madrid. 
b). Comunidad de Madrid. 
c). Subdirección General de Coordinación Bibliotecaria del Ministerio de Cultura y Deporte 

en colaboración con los Servicios de Bibliotecas de las Comunidades y Ciudades 
Autónomas. 

 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
46. ¿El préstamo interbibliotecario es un servicio gratuito? 
 
a). Si, en todos los casos. 
b). Si, pero dependiendo del tipo de material. 
c). No, este servicio esta sujeto a precios públicos. 
 
 
 
47. ¿En qué año se fundó la IFLA? 
 
a). 1917. 
b). 1927. 
c). 1947. 
 
 
48. ¿Qué bibliotecas no forman parte del Sistema Español de Bibliotecas según el 
Real Decreto 582/1989? 
 
a). Las bibliotecas escolares. 
b). La Biblioteca Nacional. 
c). Las bibliotecas de las Reales Academias. 
 
 
 
49. ¿A quién le corresponde proponer las medidas, normativas o no, para lograr la 
adecuada protección de la propiedad intelectual? 
 
a). A la Administración del Estado, a través del Ministerio de Cultura. 
b). A la Sociedad General de Autores. 
c). Ninguna de las respuestas anteriores es correcta. 
 
 
 
50. ¿Cuál es la definición vigente de museo aprobada por el ICOM en 2022? 
 
a). Un museo es una institución sin ánimo de lucro, permanente y al servicio de la 

sociedad, que investiga, colecciona, conserva, interpreta y exhibe el patrimonio 
material e inmaterial. Abiertos al público, accesibles e inclusivos, los museos fomentan 
la diversidad y la sostenibilidad. Con la participación de las comunidades, los museos 
operan y comunican ética y profesionalmente, ofreciendo experiencias variadas para 
la educación, el disfrute, la reflexión y el intercambio de conocimientos. 

b). Son museos las instituciones de carácter efímero que adquieren, conservan, inves-
tigan, comunican y exhiben, para fines de estudio, educación y contemplación, 
conjuntos y colecciones de valor histórico, artístico, científico y técnico o de cualquier 
otra naturaleza cultural. 

c). Un museo es una institución de carácter permanente que adquiere, investiga y difunde 
colecciones de cualquier naturaleza con fines de disfrute y conocimiento. 

 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
51. ¿Cuál de los siguientes museos municipales fue inaugurado en 2011? 
 
a). Museo de Escultura al Aire Libre. 
b). Imprenta Municipal-Artes del Libro. 
c). Museo de Arte Contemporáneo. 
 
 
 
52. ¿En qué consiste la conservación preventiva? 
 
a). En la actuación dedicada a reparar el deterioro continuado que sufren los bienes 

culturales. 
b). En la actuación directa sobre los bienes que permita evitar daños irreparables sobre 

los mismos. 
c). En la actuación continuada en el entorno de los bienes para evitar, en la medida de lo 

posible, la intervención directa sobre los mismos. 
 
 
 
53. ¿Cuál es el umbral máximo en iluminación recomendado para la exhibición de 
grabados en color? 
 
a). 50 lux. 
b). 150 lux. 
c). 300 lux. 
 
 
 
54. ¿Qué es DOMUS? 
 
a). Es un sistema integrado de documentación y gestión museográfica. 
b). Es un catálogo colectivo en línea que reúne información de una importante selección 

de bienes culturales que forman las colecciones de los museos públicos de España. 
c). Es una base de datos propia del Ayuntamiento de Madrid utilizada por sus museos 

para la catalogación y difusión de sus fondos documentales. 
 
 
 
55. ¿Cómo se denomina al instrumento que tiene por finalidad identificar 
pormenorizadamente los fondos asignados al Museo y los depositados en éste, con 
referencia a la significación científica o artística de los mismos, y conocer su 
ubicación topográfica, de acuerdo con el Reglamento de Museos de Titularidad 
Estatal y del Sistema Español de Museos? 
 
a). Registro. 
b). Inventario. 
c). Catálogo. 
 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
56. ¿Para qué es necesario la elaboración del Plan Museológico, tanto si se trata de 
la creación de un nuevo museo, como del replanteamiento de una institución ya 
existente? 
 
a). Para la ordenación del trabajo externo del museo. 
b). Para establecer las necesidades en las distintas áreas del museo que los proyectos 

deben resolver y los requerimientos específicos a cumplir. 
c). Un plan museológico solo es necesario para la creación de un museo nuevo. 
 
 
 
 
 
57. ¿Cuáles son los riesgos que cubre la modalidad de seguro «Clavo a clavo» 
utilizada en la realización de exposiciones temporales? 
 
a). Desde el momento de la recogida de la obra en su lugar de origen hasta la devolución 

de la misma en el lugar designado por el prestador, incluyendo transporte y estancia. 
b). Desde el momento de la recogida de la obra en su lugar de origen hasta la devolución 

de la misma en el lugar designado por el prestador, exceptuando el transporte. 
c). Desde el momento de la llegada de la obra a la sede de la exposición, hasta la 

recogida de la misma en el momento designado por el prestatario. 
 
 
 
 
58. Indique cuál de los siguientes comités de ICOM tiene como misión, entre otras, 
el «promover el conocimiento de los métodos de conservación de documentos 
audiovisuales y digitales en todas sus formas» 
 
a). CIDOC. 
b). ICOMON. 
c). AVICOM 
 
 
 
 
59. ¿Cuál es la forma elegida por los Museos Municipales para la publicación de los 
videos integrados en la iniciativa «Ven a ver tu Colección»? 
 
a). Vimeo. 
b). YouTube. 
c). Visor de Videos de Informática del Ayuntamiento de Madrid 
 
 
 
 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
60. ¿Cuál es el objetivo principal del Proyecto “Museos + Sociales” del Ministerio de 
Cultura? 
 
a). Proyectar nuevas medidas que permitan fortalecer y difundir la imagen de las 

instituciones museísticas como un medio esencial para conseguir la integración y la 
cohesión de la sociedad a través de la cultura. 

b). Convertirse en un referente mundial de buenas prácticas, mediante la creación de un 
repositorio en línea de buenas prácticas y recursos para profesionales de los museos, 
acordes a las nuevas tendencias museísticas. 

c). Convertirse en un referente mundial de buenas prácticas, mediante la formación de 
profesionales acordes a las nuevas tendencias museísticas. 

 
 
 
61. ¿Cuál es el sistema para la prevención de incendios que no se recomienda para 
los museos? 
 
a). Sistema de liberación de Halón. 
b). Rociadores de agua automáticos. 
c). Extintores. 
 
 
62. ¿Cuál es el medio más recomendado como primera medida ante la inundación 
de depósitos con colecciones en papel? 
 
a). Congelación. 
b). Uso de deshumidificadores. 
c). Estabilización, secado y limpieza del material 
 
 
 
63. ¿Quién fue el emir cordobés fundador del Magerit musulmán? 
 
a). Muhammad I. 
b). Abderramán III. 
c). Al Hakem II. 
 
 
 
64. ¿Qué era el Cuarto Real? 
 
a). El impuesto del 25% sobre todo lo que entrase por el portazgo de Madrid. 
b). La sisa, que representaba el 25% del coste de la carne, cobrada directamente por la 

Corona. 
c). Unos aposentos anexos al convento de San Jerónimo el Real, embrión del Palacio del 

Buen Retiro. 
 
 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
65. ¿Cuándo fue edificada la última cerca de Madrid? 
 
a). 1625, por necesidades fiscales y de orden público. 
b). 1620, por razones de disciplina urbanística, 
c). 1665, por necesidades salud e higiene públicas, 
 
 
 
66. ¿Quién fue el arquitecto responsable de la reforma del Paseo del Prado en el 
siglo XVIII? 
 
a). El ingeniero José de Hermosilla. 
b). El arquitecto Ventura Rodríguez. 
c). El arquitecto Juan de Villanueva. 
 
 
 
67. ¿Quién fue el artífice de la Desamortización Eclesiástica de 1836-1837? 
 
a). Manuel Godoy. 
b). Juan Álvarez Mendizábal. 
c). Pascual Madoz. 
 
 
 
68. ¿Cuál fue la primera línea del Metro de Madrid? 
 
a). Línea 1, entre las estaciones de Sol y de Atocha. 
b). Línea 1, entre las estaciones de Cuatro Caminos y Sol. 
c). Línea 2, entre las estaciones de Sol y Banco de España. 
 
 
 
69. ¿Cuál fue el primer alcalde de Madrid tras las primeras elecciones municipales 
de la democracia de abril de 1979? 
 
a). José Luis Álvarez Álvarez. 
b). Agustín Rodríguez Sahagún. 
c). Enrique Tierno Galván. 
 
 
 
 
70. ¿Qué ley establece en la actualidad el marco normativo para la protección del 
patrimonio en la Comunidad de Madrid? 
 
a). Ley 16/1985, de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español. 
b). Ley 3/2013, de 18 de junio, de Patrimonio Histórico de la Comunidad de Madrid. 
c). Ley 8/2023, de 30 de marzo, de Patrimonio Cultural de la Comunidad de Madrid. 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
 
71. ¿Qué es el Consejo Internacional de Museos? 
 
a). Es una organización internacional de museos y profesionales, dirigida a la conser-

vación, mantenimiento y comunicación del patrimonio natural y cultural del mundo, 
presente y futuro, tangible e intangible. 

b). Es una organización gubernamental que mantiene una relación formal con UNESCO, 
dedicada a fomentar la adopción e implementación de las recomendaciones 
internacionales en materia de patrimonio cultural. 

c). Es una organización internacional creada en 1977, dedicada a la promoción de la 
teoría, la metodología y la tecnología aplicada a la conservación, protección y puesta 
en valor del patrimonio cultural.  

 
 
 
72. ¿Qué constituye para los museos el Código de Deontología del ICOM? 
 
a). Es un texto fundamental en el que se establecen las normas mínimas de conducta y 

práctica profesional para los museos y su personal. 
b). Es una norma práctica de obligado cumplimiento para todos los museos tanto públicos 

como privados en su relación con la ciudadanía. 
c). Es un conjunto de principios teóricos aplicables por el personal de los museos en su 

elaboración de normas museográficas. 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
 

PREGUNTAS ADICIONALES 
 
73. ¿Cuál es la composición del Comité de Seguridad y Salud según el artículo 48 
del Acuerdo Convenio en vigor sobre condiciones de trabajo comunes al personal 
funcionario y laboral del Ayuntamiento de Madrid y de sus Organismos 
Autónomos? 
 
a). 15 Delegados/as de Prevención y 15 representantes de la Administración. 
b). 10 Delegados/as de Prevención y 10 representantes de la Administración. 
c). 12 Delegados/as de Prevención y 12 representantes de la Administración. 
 
 
 
 
 
74. ¿Qué establece el Reglamento del Sistema Integral de Gestión Documental y 
Archivos del Ayuntamiento de Madrid, de 28 de abril de 2015? 
 
a). Tesauro. 
b). Tabla de Acceso y Seguridad. 
c). Infraestructura Tecnológica adaptada a los distintos tipos de archivos. 
 
 
 
 
75. ¿Cuál es el año de la Declaración de Principios Internacionales de Catalogación 
de la IFLA, conocida como Principios de París? 
 
a). 1961. 
b). 1969. 
c). 1974. 
 
 
 
 
76.  La indización es la acción de describir o identificar un documento en relación 
con su contenido. ¿Qué criterios son los más adecuados para cumplir con dicho 
objetivo? 
 
a) Exhaustividad, selectividad, especificidad y uniformidad. 
b) Exhaustividad, selectividad, subjetividad y uniformidad. 
c) Exhaustividad, generalidad, especificidad y uniformidad. 
 
 



TRIBUNAL CALIFICADOR PRUEBAS SELECTIVAS 
AYUDANTES DE ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS DEL MADRID 

 AYUNTAMIENTO DE MADRID (PROMOCIÓN INTERNA) 

  
77. ¿Qué es el Laboratorio Permanente de Público de Museos? 
 
a). Un proyecto permanente de investigación, formación e intercomunicación sobre temas 

relacionados con el público de los museos estatales dependientes de la Dirección 
General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes. 

b). Un proyecto permanente de investigación sobre temas relacionados con el público de 
los museos estatales dependientes de la Dirección General de Patrimonio Cultural y 
Bellas Artes y de aquellos museos que se quieran adherir al proyecto mediante 
convenio de colaboración. 

c). Un proyecto permanente de investigación, formación e intercomunicación sobre temas 
relacionados con el público de los museos estatales dependientes de la Dirección 
General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes y de aquellos museos que se quieran 
adherir al proyecto mediante convenio de colaboración. 

 
 
 
78. ¿Quiénes son los precursores en el estudio de la Prehistoria en Madrid? 
 
a). Hugo Obermaier y José Pérez de Barradas. 
b). Julio Martínez Santaolalla. 
c). Luis Caballero Zoreda.